# 開発環境の準備
=====
## 実装を支援するためのツール
プログラムの実装を支援するための基本的なツールには次のようなものがあります。
### 統合開発環境
プログラムのコードの作成を支援するための環境です。コードはテキストファイルなので、テキストを編集できるものであれば、どんなツールでもコード作成に使うことができます。しかし、本格的なシステムの場合には、相互に関連しあった数千から数万ものファイルを作成することになるので、それらの管理を支援してくれる環境があると開発の効率は大幅に向上します。そうした管理を支援してくれる環境があると開発の効率は大幅に向上します。そうした管理をはじめ、コードを作成するうえで有用な機能を提供するのが統合開発環境です。
Javaの場合、Eclipse, NetBeans, Visual Studio Code,IntelliJ IDEAなどが広く使われています。それぞれの環境はプラグインで拡張の方法が提供されています。この後で紹介するツールやフレームワークの多くも、プラグインを使って環境上の昨日として統合的に利用することがでいます。
### 静的解析ツール
コードをチェックしてコーディング規約に従っていないところやバグの可能性があるところを自動で見つけてレポートするツールです。バグにはプログラムを動作させないと見つけられない物もありますが、このツールはコードのみでわかる問題点を分析することから、静的解析ツールと呼ばれます。SpotBugs, PMDなどが使われています。
### ビルドツール
プログラムを動作させるためには、相互に関連するコード一式を実行できる形式に変換して相互の関係に間違いがないことに確認した上で所定のディレクトリに配置するといった複雑な手順が必要です。この一連の作業はビルドとよばれています。ビルドを自動で行うツールがビルドツールで、Ant, Maven, Gradleなどが使われています。
### 単体テストフレームワーク
プログラムの単体テストを自動化するためのツールです。よほど単純なものでなければ、最初からバグのないコードを書くことはできませんし、コードだけから検出できるバグは限られます。機能ごとに正しい動きをしているかどうか実際に動作させて確認することで不具合を見つけていく作業が単体テストです。
単体テストフレームワークは単体テストを自動化するもので、各クラスのメソッドごとに用意したテストコードを使ってテストを自動実行し、結果をレポートします。これによりテストにかかる時間を大幅に短縮することができます。
## チーム開発のためのツール
こうしたツールは各自で利用する場合も効果的ですが、チームで共通化することでさらに開発効率を高めることができます。チームによる開発では作成するコードの量が増え、1人で管理できる限界を超えてしまうため、ツールを有効に活用することが大切になります。続いてチーム開発の観点で特に重要になるツールを紹介します。
### バージョン管理ツール
プログラムは修正を繰り返しながら作り上げられます。このとき、ある機能のコードを修正したら、それまで動いていた機能に不具合が生じることがあります。プログラムは複数のコードの組み合わせで作られていますので、正しく動作するプログラムを効率よくつくりあげていくには、それぞれのコードがどの時点の物かを管理する必要があります。このことをバージョン管理と呼び、そのためのツールがバージョン管理ツールです。Subversionやgitなどが使われています。
### 継続的インテグレーションツール
チームによる開発では、ある時点のコード一式でビルドを行い、それに対してテストを行うという作業を繰り返すことになります。その作業を自動的に行ってくれるツールが継続的インテグレーションツールです。ビルドツールや単体テストフレームワーク、静的解析ツールなどと連携し、ビルドごとに必要なテストやチェックを行って全体の状況をレポートする機能を持つ物もあります。Jenkins, circleCI, GitHubActionなどが使われています。


